# Асаблівасьці мясцовай гаворкі

Беларуская мова, як і іншая якая, мае розныя гаворкі. Дзесьці ўплываюць
суседнія мовы, дзесьці захоўваюцца старажытныя асаблівасьці, часам страчаныя ў
іншых гаворках, а дзесьці наадварот, разьвіваюцца новыя. Спачатку я хацеў
сабраць у гэтым файле ўсе асаблівасьці, як узгаданыя (самастойна ці з дапамогай
маці), так і з дыялектных слоўнікаў, але потым вырашыў даць тут толькі галоўныя
асаблівасьці, а ўжо больш падрабязныя зьвесткі сабраць у асобным файле.

## Асаблівасьці лексыкі

### З памяці

- Адонак -- подсьціл з гальля, жэрдак, на які кладуць стог. Слова «стажар’е» ў
  нас не выкарыстоўваюць.
- Ба́йбус -- бэйбус.
- Ві́лашнік -- драўляная палка, да якой мацуюцца вілкі.
- Вы́шкі -- паддашак. Цікава, што слоўнікі фіксавалі таксама слова *чарда́к*, але
  я чуў толькі два варыянты: *вышкі*, калі гаворка пра нежылыя будынкі,
«скла́дывайця сена на вы́шках», а калі гаворка пра жылыя будынкі, то казалі *на*
+ хата ў патрэбным склоне -- *на хаце*, *на хату*.
- Капані́ца -- матыка.
- Курме́шкі -- гразь, зь якой гуляюць дзеці, лепяць нешта. «Курме́шкі лепяць».
- Жыдзю́к -- верабей.
- Ля́рва -- лаянкавае слова. Дакладным значэньнем неяк не пацікавіўся, але
  слоўнікі даюць такія значэньні як «пра здаровую гультаяватую жанчыну» (на
Гарадзеншчыне), «гультай» (зафіксаваныя ў розных месцах на ўсходзе Беларусі) ды
«непотребная женщина, стерва» (у слоўніку Байкова-Некрашэвіча). Ніколі ня чуў,
каб у нас ім называлі абібокаў ці гультаёў, а вось экспрэсія, якая ўкладвалася
ў гэтае слова, падказвае, што ягонае значэньне блізкае да зафіксаванага
Байковым зь Некрашэвічам.
- Набгом -- нагбом.
- Поргаб -- пограб, склеп.
- Посьцілка -- пра жанчыну, якая ходзіць па хатах, замест таго, каб займацца
  хатнімі справамі. Выкарыстоўваецца ў фразах кшталту «Цягаецца па хатах як
посьцілка».
- Саўсі́м -- зусім.
- Ска́бка -- стрэмка.
- Скара́дзіць -- баранаваць, апрацоўваць зямлю бараной.
- Сыбота -- субота.
- Трохсьце́н -- вялікая жылая прыбудова да жылога дома. «Паставіць трохсьцен» --
  пабудаваць прыбудову.

### Паводле дыялектных слоўнікаў
- Ту́ча -- хмара. Калі чуў «туча» заўжды лічыў гэта ўплывам расейскае мовы, але
  слоўнікі кажуць, што ў Гомельскім, Добрускім і частцы Рэчыцкага раёнаў кажуць
менавіта «туча».

### Устойлівыя выразы й фразы

Нажаль, я памятаю толькі пару:
* Ля́да біць -- апрацоўваць месца высечкі, каб зрабіць яго прыдатным для засейваньня.
* «А ў Клімаўцы такія даўно ўжо пажаніліся», што значыць «ты ўжо дастаткова
  дарослы». *Клімаўка* -- вёска на паўднёвы ўсход ад Чонак
(https://www.openstreetmap.org/#map=12/52.2900/31.0903).

## Фанэтычныя асаблівасьці ды асаблівасьці словаўтварэньня

Гаворкі паўднёвай часткі Гомельскага звычайна адносяць да масіву
сярэднебеларускіх, але, паводле некаторых рыс, іх можна аднесьці і да
паўднёвых, і да ўсходніх, і вельмі часта наш край знаходзіцца на сутыку
некалькіх дыялектных зон, і таму часам нават у адной вёсцы фіксавалі фанэтычныя
рысы розных зон.

З тых асаблівасьцяў, што я памятаю сам:
- канчаткі дзеясловаў цяперашняга й будучага часу першай асобы *-ам* замест
  літаратурнага *-ем* ці *-ом* замест *-ём* -- *пойдам* замест *пойдзем*,
*ідом* замест *ідзём*.
- слова *ёсьць* звычайна выкарыстоўвалі ў кароткай форме *ё*.
- прыстаўное *й* замест *г* ў словах *гэты* ці *гэта* -- *е́ты*, *е́та*. Слова
  *гэны* не выкарыстоўвалася.
- суфікс *-шн-* замест *-чн-* -- *рушні́к*, *яе́шня*, *ві́лашнік*.
- канчаткі кшталту *-кці* замест *-чы* -- *пякці́*, *берагці́*.

Цяпер скарыстаемся дапамогай дыялектычных слоўнікаў.

Адной з адметнасьцяў беларускай мовы лічыцца пераход *е* і *ё* ў першым складзе
перад націскам у *я*, па-навуковаму гэта называецца «моцнае недысыміляцыйнае
яканьне». Але, у той жа час на паўночным усходзе Беларусі пануе «дысыміляцыйнае
яканьне», г.зн., у залежнасьці ад націскной галоснай, замест *я* можа быць *і*
(пад Віцебскам кажуць *вісна*, але *вясной*, *вясьне*, г.зн. *і* маем перад
*а*, а пад Полацкам і Магілёвам будзе *вясна*, *вясной*, але *вісьне*, г.зн. і*
маем перад *е*). Зона такога «дысыміляцыйнага яканьні» даходзіць ажно да вёскі
*Вуць*, што ля *Церахоўкі*. Зь іншага боку, на захадзе Гомельскай вобласьці
маем зону *еканьня*, г.зн. там заўжды толькі *е* (*весна*, але *весной*,
*весьне*). Паміж Мазыром і Гомлем адначасова прысутнічаюць і «моцнае яканьне» і
«еканьне». Такім чынам, паводле «Дыялекталягічнага атласа беларускай мовы»,
выдадзенага у 1963 г., на захад і поўдзень ад нас зона, дзе адначасова
прысутнічаюць і «моцнае яканьне», і «еканьне» (напр. у Новых Цярэшкавічах), а
на ўсходзе клінам убіваецца «дысыміляцыйнае яканьне» (напр. у Прыбытках).
Нажаль, Сеўрукі (у Чонках і Паляне матар’ял для атласа не зьбіралі) там
пазначаныя як зона «вакалізму нявысьветленага тыпу».

Яшчэ адна асаблівасьць -- *адрозьніваньне* глухіх і звонкіх зычных у канцы
слова. Зычныя *захоўваюць* сваё гучаньне: калі ў літаратурнай мове звонкія на
канцы слова аглушаюцца, напр. *хлеб*, *горад*, *нож*, *плуг* гучаць як *хлеп*,
*горат*, *нош*, *плух*, то ў нас яны захоўваюць сваё гучаньне. Гэта агульная
рыса для паўднёвых і паўднёва-ўсходніх гаворак.
